Uno de nuestros tesoros nacionales es la
inmensa riqueza de animales marinos que
tenemos en toda la costa peruana, pero
en estos días todos ellos están
sufriendo demasiado. Quiero que miren
estas fotos. Así se veían en diciembre
del año pasado una de las colonias de
pingüinos de Humbolt más importantes del
Perú. Y así se ve ahora, completamente
vacía. Lo que está pasando es producto
del calentamiento del mar por el
fenómeno del niño costero, que no es
solo una amenaza, sino una realidad.
Tenemos que tomar conciencia, sobre todo
las autoridades, que estamos ante un
escenario de emergencia.
Las imágenes que hoy les vamos a mostrar
son bastante fuertes y explícitas, pero
reflejan fielmente la emergencia que
estamos viviendo. Si son muy sensibles,
no vean las imágenes, pero sí
escúchennos. En las últimas semanas,
diversos investigadores han documentado
animales marinos muertos o en serias
condiciones de desnutrición que
abandonaron sus nidos y a sus crías por
falta de alimento. Así que hoy vamos a
contarles todo lo que sabemos sobre los
efectos que ya estamos viviendo en la
costa peruana por el niño costero y cómo
puede empeorar la situación en los
próximos meses. Empecemos. de que el
evento se va a dar de manera simultánea.
Niño costero tiene lluvias intensas en
la costa norte y centro del país, un
incremento de la temperatura del mar y
del aire que va a ser de que mitigue un
poco los los efectos en este caso del
invierno que estamos viendo que es un
invierno bastante distinto
que la temperatura de el mar en Piura,
por ejemplo, en las playas de Paita,
está 6 gr
por encima de lo normal.
Por encima de lo normal. Y debido al
calentamiento del mar por el fenómeno
del niño, la migración de aves marinas,
piqueros de patas azules han llegado a
los desembarcaderos de tumbes y muchos
mueren por falta de alimento.
Los niveles proyectados por los
especialistas anticipan un escenario de
fuerte impacto que han encendido las
alarmas. Hola, bienvenidos a Planeta
Mar, el programa de Canal ya para
aprender sobre las amenazas contra el
mar peruano. Soy Jonathan Castro y
seguramente ustedes han visto en los
últimos días varios reportajes en los
que les hablan del fenómeno del niño
como un evento que llegará en unos meses
y ahí les dicen que la señora K tiene
tiempo suficiente para tomar medidas
para mitigar esta tormenta. Pero no, los
primeros efectos ya se están sintiendo
porque la temperatura de nuestro mar se
ha elevado y eso afecta a los
pescadores, a los hogares peruanos y a
la supervivencia de las aves y mamíferos
marinos. Para explicar este tema hemos
conversado con tres especialistas. Juan
Carlos Sueiro, director de Pesquería de
Oceana Perú. Susana Cárdenas, bióloga,
directora del programa Punta San Juan y
del Centro para la Sustenibilidad
Ambiental de Universidad Cayetano
Heredia y Carlos Abalanga, biólogo
marino y director de la Unidad de
Investigación en Ecología y Conservación
de Aves Marinas en la Universidad
Científica del Sur. De repente como
humanos nosotros percibimos los efectos
del niño o las tragedias que trae el
niño a las poblaciones humanos cuando
justamente hay muchas precipitaciones,
los huaicos, ¿no?, en la parte norte del
Perú. Entonces, como que asociamos a
esos malos momentos a el niño, pero ya
en la en la parte marina está viendo un
cambio de hábitat y de ecosistema, ¿no?
Mucha gente confunde los dos fenómenos
del niño que tendremos este año. De lo
que todo el mundo habla es del niño
global, que con una muy alta
probabilidad va a llegar en la segunda
mitad del año y que no solo nos va a
afectar a nosotros, sino también
Australia, India, Norteamérica, en fin,
muchos países. Ese niño global se forma
en el medio del océano Pacífico y va a
traer masas de agua caliente hacia la
costa peruana y va a generar lluvias,
hicos e inundaciones, sobre todo en el
norte, va a afectar las cosechas en todo
el país y también va a traer
enfermedades como el dengue.
Con este cambio de temperatura,
precipitaciones, también hay un cambio
en en la dispersión de vectores. O sea,
en [música] el Perú, por ejemplo, es
conocido que con los eventos niño en la
fase cálida, hay un aumento de de casos
de dengue.
Pero desde abril, el mar peruano ya se
ha calentado a causa del niño costero,
que es un fenómeno previo y sus efectos
se han prolongado a lo largo de todos
estos meses.
Entonces, tenemos este como decir dos
efectos, ¿no? Uno local y uno más uno
más lejano, pero que todas están
trayendo masas de agua caliente y y todo
es este eh el niño. Me tomo una pausa
para recordarles que si quieren apoyar
este programa pueden lpear a este QR.
Todas sus contribuciones nos ayudan a
mejorar y alimentar a este lomito.
También me sirve que pongan like,
comenten y sobre todo que se queden
hasta el final. De verdad, se los vamos
a agradecer. Miren esta foto de unos
pelícanos en el puerto de Chimbote que
publicó la periodista Magali Estrada.
Están ahí porque no consiguen alimento
en el mar. En Sechura, la Asociación de
Piodistas ha mostrado imágenes de
pelícanos y piegueteros muertos por
falta de alimento. Y es que lo que
sucede es que el calentamiento del mar
ha hecho que el Anchoveta y otros peces,
que son el alimento de estos animales
marinos, se alejen para buscar aguas más
frías y esto genera un impacto tremendo
en toda la cadena alimenticia. Lo otro
que ha empezado también a ver noticias
son de aves que se están muriendo, ¿no?
Y que se están muriendo por falta de
alimento. Lo que está sucediendo es que
la anchoveta se ha profundizado y esa
profundización de la anchoveta impide
sobre todo a aves llegar a la anchoveta
como si fuera una situación eh normal.
Miren este video de los pescadores de
una bolichera que están alimentando
pelícanos con parte de los peces que
sacaron de las profundidades del mar.
Miren, este pescadito es prohibido, pero
por
porque sabemos que las aves también
están pagando las consecuencias del
niño costero y y
de las leyes del ministro
que no dejan calar por aquí. Tenemos que
que calar para alimentarlo. Mira, ahí
vienen a comer todo. Vienen a comer acá
un bolichero alimentando los peces.
Tenemos que trabajar en armonía con el
universo.
Esta calita sido especialmente para para
alimentarlos.
Miren como cómo llevan su su bolsa de de
chude. Este pez se llama chude, es su
alimento.
Por eso debe de ver una ya que el
gobierno le preocupa tanto,
debe de ver una ley de alimentar los
peces. Una calita para los peces.
Siempre, siempre nosotros alimentamos
toda la vida, ¿no? Hora.
Toda la vida de que iniciamos de
pescadores, los padres nos enseñaban,
déjalo que coman los los alcatradas.
Nosotros en el Perú hemos tenido,
digamos, como que la suerte de tener
unas poblaciones bastante numerosas,
abundantes, densas, de aves marinas y
también de mamíferos marinos en las
costas, ¿no?, que los podemos apreciar.
Y eso es gracias a que encuentran comida
en un radio cercano a esas colonias,
¿no? Este, cuando hay las condiciones
para poder eh reproducirse, ¿no? Un
animal puede invertir, dice, "Ya tengo
comida cerca, puedo salir, alimentarme y
regresar a tiempo para justamente, ¿no?
Este, eh, incubar los huevos y darle de
comer a los pichones. La reproducción
puede ocurrir, pero esa falta de
disponibilidad de alimento es lo que ha
hecho que ellos se tengan que dispersar,
¿no?
Un caso crítico es el de los pingüinos
de Humboldt, una de las especies más
características y más hermosas de las
costas de Perú y Chile. En condiciones
normales, deberían haber empezado a
poner sus huevos a fines de marzo. Esta
es una especie que comparte el cuidado
del nido. Ya ves que no es tan difícil
compartir responsabilidades. Durante 42
días, el macho y la hembra seenturnan la
incubación. Mientras uno se va al mar
para comer por uno o dos días, el otro
se queda cuidando los huevos y así
continúan turnándose, incluso cuando hay
que alimentar a los pichones. Para estas
épocas de julio, las colonias ya
deberían tener crías de estatura media,
pero no estamos en condiciones normales.
Un equipo de investigadores de la
Universidad Científica del Sur visitó 10
colonias de pingüinos desde Islas Macabí
en La Libertad hasta Isla Santa Rosa en
la reserva nacional de Paracas. Y lo que
encontraron es que entre mediados de
abril y los primeros días de mayo, los
pingüinos abandonaron progresivamente
sus nidos porque llegó el niño costero,
el mar se calentó y todo su alimento se
alejó.
Entonces, el pingüino que estaba en el
mar, digamos, comiendo, eh, no
encontraba pues la anchoveta, entonces
se tenía que ir cada vez más lejos, más
lejos y no encontraba la anchoveta,
estaba muy lejos. Entonces, el que
estaba en el nido, digamos, no aguantó
más porque obviamente tienen que también
comer, no regresaba la pareja, entonces
abandona. Entonces abandona y también
tiene lo mismo, no encuentra. Y así
sucede con todos los pingüinos que están
alrededor, ¿no? En la colonia.
Este no es el caso aislado de unas
cuantas parejas, sino es lo que está
pasando en todas las grandes colonias de
pingüinos de Humbold. Cuando vean la
foto de las colonias vacías, no piensen
que seguramente sea porque estos
animalitos han migrado como otras aves,
porque los pingüinos no hacen
migraciones estacionales.
Entonces, ¿qué ocurre? No es que migran
en el sentido de que van del punto A un
punto B, sino más bien hay como una
dispersión, o sea, una búsqueda sin
rumbo. Solamente están nadando por ahí,
por allá, viendo dónde está la comida y
si no está la comida en un lugar, se
mueven a otro lugar hasta que llega un
momento en que ya no comen por tantos
días porque no hay comida, eh, que ya se
debilitan, ya no pueden seguir nadando,
ya no pueden seguir buceando y salen al
mar a morir. Debo decirles que cuando
Carlos me contó esto, algo se partió
dentro de mí. Me imaginé a uno de mis
perros famélicos buscando algo que
comer. Es realmente triste, pero eso es
lo que está pasando con los animales
marinos. Esto va a tener un impacto muy
grande para la población de los
pingüinos de Humboldt, porque ni bien
las parejas abandonaron sus nidos, otras
especies depredadoras como las gaviotas,
los gallenazos y hasta las ratas se
comieron los huevos y a las crías
pequeñas que llegaron a nacer. Con esto
ya perdimos toda la primera temporada
reproductiva de este año y va a ser casi
imposible que se puedan reproducir en la
segunda mitad del año porque ya vienen
los efectos del niño global. Y lo peor
es que esto sucede poco después de dos
grandes golpes que tuvieron los animales
marinos con la gripe Avar H5N1 y el niño
del 2023 2024 hace apenas 2 años.
Bueno, primero vino la gripe aviar, ¿no?
En diciembre de 2022. Su principal
manifestación o efecto fue el primer
trimestre del 2023. Eh, murieron muchas
especies marinas, pero dentro [música]
los pingüinos. Y justo cuando terminaba
eso, pum, vieron el niño de 2023 de alta
intensidad y de larga duración encima,
¿no? Regresaron, eh, comenzaron a eh a
reproducirse nuevamente después de un
año sin reproducción, que fue el 2023 y
comenzaba pues como un pequeño despegue,
una pequeña esperanza ahí en a nivel
poblacional y pum, en el 2026 otra vez
vino otro el niño, ¿no? Eso es lo más
preocupante
y eso es un escenario actual que eh por
lo menos eh de mi parte no he visto
antes.
Entonces me preguntaba, nunca hemos
visto niños que están categorizados como
extraordinarios, grandes, super el niño,
que están en estas categorías [música]
este tan cerca, o sea, han pasado al
menos 15 años entre esos grandes niños.
Es importante detenernos en este punto.
Los animales marinos han convivido con
los fenómenos del niño a lo largo de
toda la historia, pero nunca antes
habían tenido tan poco tiempo para
recuperarse entre un niño grande y otro.
Y encima aún están amenazados por el
virus de la gripe aviar H5N1 que no se
ha ido de nuestra costa. Veámoslo en
cifras. Susana trabaja en Punta San
Juan, que está en Ica. Allí, en el 2023
había unas 200,000 aves guaneras y 2,500
pingüinos. Y cuando llegó el niño de ese
año, las 200,000 aves guaneras se fueron
buscando alimento, mientras los
pingüinos no se reprodujeron en esta
temporada y la población se redujo a tan
solo 500, la quinta parte. Eso es algo
que nunca habían visto en los 40 años de
investigación que hacen en Punta San
Juan. Ese reducido stock es el que
estuvo intentando reproducirse y crecer,
pero ahora ha sido nuevamente golpeado.
En paralelo, Carlos y su equipo
monitoreaban la isla Macabí frente a la
Libertad. Allí, en el 2021, llegaron a
contar poco más de 2,000 pingüinos sobre
la superficie de la isla que convivían
junto con los nidos de otras aves
guaneras. Ahora esos nidos están vacíos,
tal como lo ven en las fotos que les
hemos mostrado. Lo que ha pasado en
Punta San Juan y en Isla Macabí no son
casos excepcionales, si no es lo que
está sucediendo en toda la costa
peruana. Y como si eso no fuera
suficiente, debemos sumarle el impacto
de las actividades humanas que los
perturban.
Ahora, ¿por qué venía embajada antes del
2023? Porque eh hay muchas presiones de
índole antropogénica, ¿no? Competencia
por el alimento, es decir, con la
choveta, con la pesquería comercial,
enmallamiento accidental en redes de
pesca, en la pesquería artesanal.
Eh, hay en sus colonias eh presencia de
roedores, ratas principalmente,
eh disturbio humano, en fin, ¿no? Una
serie de contaminación marina. Cambiemos
de animalito para que no crean que esto
es algo que solamente está pasando con
las aves. La semana pasada encontraron
miles de lobos marinos muertos en
paracas. Aún se investigan las causas,
pero la principal hipótesis que se
baraja es la falta de alimento, aunque
no se puede descartar del todo los
efectos de la gripe abierta. Eso es algo
que ya imaginábamos que iba a pasar,
pues hace unas semanas seidalizó la
imagen de una cría de lobo marino que
estaba desnutrida y que se había
separado de su madre, probablemente por
los oleajes anómalos. lobos marinos,
este, los lobos marinos chuscos es los
que están habiendo bastantes reportes de
animales bastante flacos, bastante,
¿no?, en malas condiciones
nutricionales. Entonces, ellos lo que
está pasando, ellos nacen en enero,
febrero, entonces ahorita están
alrededor de 6 meses, que es cuando
ellos empiezan a ser destetados. Ya.
Entonces también hay una mezcla de el
destete porque la mamá los los este los
deja, no les deja de de dar la leche,
pero ahí a ver cómo encuentras alimentos
si tienes 6 meses y no hay el alimento
disponible cerca y eres un animal que
todavía no tiene las mejores capacidades
de buceo, ¿no?
Por eso las crías de los lobos marinos
chuscos tienen altas probabilidades de
morir. Y peor aún es el escenario para
los lobos marinos finos, que tienen una
población bien chica de unos 5000
ejemplares en todo el Perú. Su época de
reproducción es en primavera y eso
coincide con la temporada en la que
llegará el niño global, el más fuerte.
Entonces también si ellos no no se
reproducen y mueren todos los cachorros,
¿no? Por eh también va a tener un efecto
bastante fuerte sobre ellos. Nosotros,
por ejemplo, ahorita estamos
monitoreando los abortos que tienen
estas esta especie, porque si empezamos
a ver abortos ahora en grandes
cantidades y estas hembras no van a
tener siquiera los cachorros, ¿no? O
sea, ya no eh hay suficiente energía
para llevar a cabo la gestación. Y
obviamente y lo hemos dejado para el
final, los otros grandes perjudicados
directamente por el niño costero somos
todos los peruanos, empezando por la
pesca industrial y las pérdidas de
ingreso para un sector que emplea a
miles de personas para hacer harina y
aceite pescado y enlatados. Este año la
primera temporada de pesca de anchoveta
se suspendió cuando apenas habían
capturado la cuarta parte de la cuota
establecida porque no había suficiente
disponibilidad de ejemplares adultos.
Dependiendo de la continuidad y la
intensidad del niño, también puede
afectar la segunda temporada del año,
incluso como han advertido expertos la
primera temporada del próximo año.
Lo más probable es que en los próximos
días se cancele definitivamente la
primera temporada de pesca, pues a fines
de julio e inicios de agosto es la época
en la que la enchoveta empieza a sobar y
ahí ya no es posible mantener la
temporada abierta. La esperanza del
sector industrial es recuperarse en la
segunda temporada de pesca que
normalmente es en noviembre. Pero antes
de eso, el IARPE tiene que dar el visto
bueno luego de terminar el stock de
anchobeta que hay en nuestro mar y la
proporción de juveniles que hay.
Y hay posibilidad de que no haya segunda
temporada.
Mira, la posibilidad está. ¿De qué
depende? de lo que estime que hay en el
mar el marpe. Eso es lo que depende,
¿no? Si hay un volumen eh demasiado bajo
de eh la biomasa o de la del stock
pescable, probablemente las
recomendaciones sean o que no haya o que
haya con una cuota relativamente
pequeña.
Ojo que esto va a generar bastante
presión y lobis de la industria
pesquera. Ya les contaremos más sobre
eso en el siguiente video, pero el niño
costero también está afectando a los
pescadores artesanales, que son los que
capturan el pescado que compramos en el
mercado. El calentamiento primero hizo
que aparezca la jaiba morada, una
especie que no tiene valor comercial y
encima rompe y estropea las redes de
pesca, sobre todo las de corbina. Esto
ya lo han advertido pescadores de Tumbe,
Chimbote, Guacho y Chancay. Y el
calentamiento también está alejando a
varias especies. En los últimos días
hemos visto entrevistas a pescadores
artesanales en varios noticieros que no
lograron capturar nada en el mar y la
situación se va a poner peor con el niño
global, pues va a afectar a varias
especies como la merluza y el pejerrey
de nuestro rico y fundamental pan con
pejerrey.
Dentro de varias otras especies también
tiene un impacto significativo en el
pejerrey, ¿no? La captura de Pejerrey
que es una especie fundamentalmente de
la costa central del Perú, también tiene
reducciones significativas
cuando ocurre el fenómeno del niño. Va a
impactar también la concha de Nico en
Cechura.
La el incremento del caudal del río
Piura va a modificar las condiciones de
la bahía de Cechura y eso en situaciones
anteriores lo que ha ocasionado son
mortandades importantes en la en la
concha de abanicos. Ojo, esta situación
también va a ahogar económicamente a los
pescadores artesanales que además se van
a ver perjudicados por los oleajes
anómalos y muy probablemente pierdan o
se estropeen sus embarcaciones.
Los bancos van a tener una actitud más
cauta, ¿no?, en términos de de créditos,
de tasas de interés, ¿no?, que este van
a tener también este un correlato, por
decirlo así, en la pesquería. Las
temperaturas cada vez están más altas y
eso hace que los hábitats que
antes eran, digamos, los favorables de
aguas costeras frías para que los peces,
sus larvas, el planton, todas esas
especies proliferen y estén disponibles
en una cierta cantidad, ya no son las
propicias, ¿no? En el próximo video
vamos a hablar de las medidas urgentes
que podemos tomar para mitigar las
consecuencias del niño y también le
vamos a hablar de una campañita medio
manipuladora que ha sacado en medio de
esta situación la Sociedad Nacional de
Pesquería para frenar un proyecto de ley
que salvaría las áreas naturales
protegidas en el mar. Hoy no tendremos
la sección de la cueva porque ya me ha
quedado un poco largo este video, pero
no se olviden que si quieren apoyar este
programa pueden este QR y si tienen
información que quieran brindarme pueden
escribirme a jona@lanencerrona.p.
P. Cualquier información, cualquier
aporte, se los vamos a agradecer mucho.
Eso fue todo por hoy. Planeta Mar llega
con la colaboración de Oceana Perú. Soy
Jonathan Castro y en la producción y
edición está Romina Badoino. Ya nos
vemos en el siguiente video. Chao. Chao.
[música]